# 技術面
- 七、資通安全防護及控制措施
- 八、資通系統發展及維護安全 ==> SSDLC
- 九、資通安全事件通報應變及情資評估因應

## 七、資通安全防護及控制措施
- 7.4 【A、B級公務機關應於111年8月24日前或核定後1年內完成；C級公務機關應於112年8月24日前或核定後2年內完成】
  - 是否完成資通安全弱點通報機制導入作業，並持續維運及依主管機關指定方式提交資訊資產盤點資料？是否針對高風險弱點進行修補或執行其他控制措施? 
- 7.5 【A、B級公務機關應於112年8月24日前或核定後2年內完成】 
  - 是否完成端點偵測及應變機制導入作業，並持續維運及依主管機關指定方式提交偵測資料？
  - 是否偵測異常事件判定為資安事件後有回傳相關資料? 
- 7.6 是否完成下列資通安全防護措施？
  - 安全防護項目 A級   B級   C 級   D 級 
  - 防毒軟體     v     v     v     v
  - 網路防火牆    v     v     v     v
  - 電子郵件過濾機制   
  - 入侵偵測及防禦機制 
  - 應用程式防火牆(具有對外服務之核心資通系統者)
  - 進階持續性威脅攻擊防禦         
- 7.7 是否針對電子郵件進行過濾，且定期檢討及更新郵件過濾規則？是否針對電子郵件進行分析，主動發現異常行為且進行改善（如針對大量異常電子郵件來源之IP位址，於防火牆進行阻擋等）？ 是否有電子郵件之使用管控措施，且落實執行？是否依郵件內容之機密性、敏感性規範傳送限制？
- 7.8 是否建立電子資料安全管理機制，包含分級規則（如機密性、敏感性及一般性等）、存取權限、資料安全、人員管理及處理規範等，且落實執行？
- 7.9 是否建立網路服務安全控制措施，且定期檢討？是否定期檢測網路運作環境之安全漏洞？
- 7.10 是否已確實設定防火牆並定期檢視防火牆規則，DNS查詢是否僅限於指定DNS伺服器？有效掌握與管理防火牆連線部署？ 
- 7.11 針對機關內部同仁及委外廠商進行遠端維護資通系統，是否採「原則禁止、例外允許」方式辦理，並有適當之防護措施？
- 7.12 網路架構設計是否符合業務需要及資安要求？是否依網路服務需要區隔獨立的邏輯網域（如DMZ、內部或外部網路等），且建立適當之防護措施，以管制過濾網域間之資料存取？
- 7.13 是否針對機關內無線網路服務之存取及應用訂定安全管控程序，且落實執行？
- 7.14 資通系統重要組態設定檔案及其他具保護需求之資訊是否加密或其他適當方式儲存（如實體隔離、專用電腦作業環境、資料加密等）？是否針對資訊之交換，建立適當之交換程序及安全保護措施，以確保資訊之完整性及機密性（如採行識別碼通行碼管制、電子資料加密或電子簽章認證等）？是否針對重要資料的交換過程，保存適當之監控紀錄？ 
- 7.15 是否建立帳號管理機制，並定期盤點?使用預設密碼登入資通系統時，是否於登入後要求立即變更密碼，並規定密碼強度、更換週期（限制使用弱密碼）？是否是最小權限？是否有使用角色型存取控制？有管理者權限之帳號是否有只用於管理活動？ 
- 7.16 是否針對電腦機房及重要區域之安全控制、人員進出管控、環境維護（如溫溼度控制）等項目建立適當之管理措施，且落實執行？ 
- 7.17 是否定期評估及檢查重要資通設備之設置地點可能之危害因素（如火、煙、水、震動、化學效應、電力供應、電磁輻射或人為入侵破壞等）？ 
- 7.18 是否針對電腦機房及重要區域之公用服務（如水、電、消防及通訊等）建立適當之備援方案？       
- 7.19 是否訂定資訊處理設備作業程序、變更管理程序及管理責任（如相關儲存媒體、設備是否有安全處理程序及分級標示、報廢程序等），且落實執行？是否訂定資訊設備回收再使用及汰除之安全控制作業程序，以確保任何機密性或敏感性資料已確實刪除？ 
- 7.20 是否針對使用者電腦訂定軟體安裝管控規則？是否確認授權軟體及免費軟體之使用情形，且定期檢查？
- 7.21 是否針對個人行動裝置及可攜式媒體訂定管理程序，且落實執行，並定期審查、監控及稽核？
- 7.22 是否有網路即時通訊管理措施（如機密公務或因處理公務上而涉及之個人隱私資訊，不得使用即時通訊軟體處理及傳送等）？ 是否有即時通訊軟體安全需求及購置準則？
- 7.23 【適用行政院所屬公務機關，不論資安責任等級】
  - 機關所維運對外或為民服務網站，是否採取相關DDOS防護措施（例如靜態網頁切換、CDN、流量清洗或建置DDoS防護設備等），並確認其有效性?
- 7.24 機關是否對雲端服務應用進行相關資安防護管理? 

## 八、資通系統發展及維護安全 ==> SSDLC
- 參考文件：共通規範
  - 安全軟體測試參考指引
  - 安全軟體設計參考指引
  - 安全軟體發展流程指引
  - https://www.nics.nat.gov.tw/cybersecurity_resources/reference_guide/Common_Standards/
- [資通安全責任等級分級辦法|附表十 資通系統防護基準](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000298115&lan=C)|七大構面之`系統與服務獲得` 
- 8.1 針對自行或委外開發之資通系統是否依資通系統防護需求分級原則完成資通系統分級，且依資通系統防護基準執行控制措施？
- 8.2 資通系統開發程序是否依安全系統發展生命週期（Secure Software Development Life Cycle, SSDLC）納入資安要求？並是否有檢核機制?
- 8.3 資通系統開發前，是否設計安全性要求，包含機敏資料存取、用戶登入資訊檢核及用戶輸入輸出之檢查過濾等，且檢討執行情形？
- 8.4 資通系統設計階段，是否依系統功能及要求，識別可能影響系統之威脅，進行風險分析及評估？
- 8.5 資通系統開發階段，是否針對安全需求實作必要控制措施並避免常見漏洞（如OWASP Top 10等）？且針對防護需求等級高者，執行源碼掃描安全檢測？另是否執行安全性功能測試，且檢討執行情形？
- 8.6 資通系統測試階段，是否執行弱點掃描安全檢測？且針對防護需求等級高者，執行滲透測試安全檢測？
- 8.7 資通系統開發如委外辦理，是否將系統發展生命週期各階段依等級將安全需求（含機密性、可用性、完整性）納入契約書？
- 8.8 是否將開發、測試及正式作業環境區隔，且針對不同作業環境建立適當之資安保護措施？
- 8.9 是否儲存及管理資通系統發展相關文件？儲存方式及管理方式為何？
- 8.10 資通系統測試如使用正式作業環境之測試資料，是否針對測試資料建立保護措施，且留存相關作業紀錄？
- 8.11 是否針對資通系統所使用之外部元件或軟體、韌體，注意其安全漏洞通告，且定期評估更新？系統之漏洞修復是否測試有效性及潛在影響?
  - SBOM(Software Bill of material)

## 九、資通安全事件通報應變及情資評估因應
- 9.1 是否訂定資安事件通報作業規範，包含判定事件等級之流程及權責、事件影響及損害評估、內部通報流程、通知其他受影響機關之方式、通報窗口及聯繫方式等，並規範於知悉資通安全事件後1小時內進行通報，若事件等級變更時應續行通報？相關人員是否熟悉相關程序，且落實執行？
- 9.2 是否訂定資安事件應變作業規範，包含應變小組組織、事前之演練作業、事中之損害控制機制，以及事後之復原、鑑識、調查及改善機制、相關紀錄保全等，且落實執行？
- 9.3 【參與行政院資通安全會報資通系統實兵演練機關適用】
- 機關參與行政院資安會報對外資通系統實兵演練，是否就相關系統弱點訂定資安防護改善計畫，並落實執行？
- 9.4 是否建立資安事件相關證據資料保護措施，以作為問題分析及法律必要依據？
- 9.5 近1年所有資安事件及近3年第3、4級資安事件之通報時間、過程、因應處理及改善措施，是否依程序落實執行？
- 9.6 是否訂定資安事件處理過程之內部及外部溝通程序？
- 9.7 針對所有資安事件，是否保留完整紀錄，並與其他相關管理流程連結，應依自身機關資通安全責任等級保存日誌，詳各機關資通安全事件通報及應變處理作業程序表二，且落實執行後續檢討及改善？
- 9.8 【A、B級機關適用】
  - 是否建置資通安全威脅偵測管理（SOC）機制？監控範圍是否包括「端點偵測及應變機制」與「資通安全防護」之辦理內容、目錄服務系統與機關核心資通系統之資通設備紀錄及資訊服務或應用程式紀錄？SOC 是否有委外供應商？SOC 供應商是否依契約規範（包含SLA 水準）確實履約？ 
- 9.9 【A、B級機關適用】
  - 是否依指定方式提交SOC監控管理資料？       
- 9.10 是否訂定應記錄之特定資通系統事件（如身分驗證失敗、存取資源失敗、重要行為、重要資料異動、功能錯誤及管理者行為等）、日誌內容、記錄時間週期及留存政策，且保留日誌至少6個月？是否有啟用DNS及內部網路之相關紀錄日誌日誌時戳是否對應世界協調時間（UTC）或格林威治標準時間（GMT）或相關校時主機? 
- 9.11 是否依日誌儲存需求，配置所需之儲存容量，並於日誌處理失效時採取適當行動及提出告警？       
- 9.12 針對日誌之是否進行存取控管，並有適當之保護控制措施？       
- 9.13 是否監控資通系統以偵測攻擊與未授權之連線?是否辦理系統軟體及資訊完整性之控制措施?       
- 9.14 知悉資通安全事件後，是否於規定時間內完成損害控制或復原作業，並持續進行調查及處理(包含根因分析、跡證保存及防範措施等)，於1個月內送交調查、處理及改善報告，且落實執行？（第一級或第二級事件：72小時內完成損害控制或復原作業；第三級或第四級事件：36小時內完成損害控制或復原作業）
- 9.15 知悉第三級或第四級資通安全事件後，是否由資通安全長召開會議研商相關事宜，並得請相關機關提供協助？
- 9.16 是否建立資通安全情資之評估及因應機制，針對所接受之情資(警訊)，辨識其來源之可靠性及時效性，及時進行威脅與弱點分析及研判潛在風險，並採取對應之預防或應變措施？ 
- 9.17 是否適時進行資通安全情資分享？分享哪些資訊？
