# 策略面
- 一、核心業務及其重要性
- 二、資通安全政策及推動組織
- 三、專責人力及經費配置

## 一、核心業務及其重要性
- 1.1 是否盤點全機關業務，並進行營運衝擊分析，以識別核心及非核心業務，且盤點對應之資通系統，亦依資通系統防護需求分級原則完成資通系統分級，以及依資通安全管理法施行細則識別核心資通系統？每年是否至少檢視 1 次分級之妥適性？
  - 盤點全機關業務 ==> 資通系統 ==> 資通系統分級 ==> 核心 vs 非核心
  - 營運衝擊分析 ==>
    - 營運衝擊分析(Business Impact Analysis, BIA)
    - 目的==> 用來了解當災害發生後的嚴重程度，以及需要多少時間來處理
    - BIA的步驟
      - 識別機關的`核心`業務功能
      - 識別核心業務所仰賴的`資源`
      - 計算核心業務可容許缺少資源的時間
      - 識別核心業務面臨的威脅與弱點
      - 計算不同業務功能的風險
      - 確認業務功能與資源復原的`先後順序` 
  - 識別核心及非核心業務==> 核心資通系統 
  - 核心業務與核心資通系統
    - 資通安全管理法施行細則第 7 條    
      - 核心業務，其範圍如下：
        - 一、公務機關依其組織法規，足認該業務為機關核心權責所在。
        - 二、公營事業及政府捐助之財團法人之主要服務或功能。
        - 三、各機關維運、提供關鍵基礎設施所必要之業務。
        - 四、各機關依資通安全責任等級分級辦法第四條第一款至第五款(資通安全責任等級：A級)或第五條第一款至第五款(資通安全責任等級：B級)涉及之業務。
      - 核心資通系統：指支持核心業務持續運作必要之系統，或依資通安全責任等級分 級辦法附表九資通系統防護需求分級原則之規定，判定其防護需求等級為高者。
  - 佐證資料：
    - 資通系統盤點及分級(如資產清冊)
    - 核心業務妥適性相關紀錄 ==> 待改善事項 ==> 
- 每年是否至少檢視 1 次分級之妥適性？
  - 相關會議記錄 ==> 審查會議記錄 
- 1.2 是否至少針對核心業務訂定最大可容忍中斷時間(MTPD)，並至少針對防護需求為中等級以上之資通系統，訂定從中斷後至重新恢復服務之可容忍時間要求(RTO)，及可容忍資料損失之時間要求(RPO)？是否依 RPO 訂定資料及系統之備份頻率？
- 1.3 所有資通系統是否定期執行系統源碼與資料備份？防護需求為高等級之資通系統，其軟體與其他安全相關資訊是否儲存於與運作系統不同地點之獨立設施或防火櫃中？防護需求為中等級以上資通系統之備份資訊，是否定期測試備份資訊，以驗證備份媒體之可靠性及資訊之完整性？
  - 附表十 資通系統防護基準 營運持續計畫要求 ==> 高防護等級 vs 中防護等級 vs 普防護等級
    - 備分 ==> 漸增 + 差異 ==> 備分3-2-1原則
    - 備援 ==> Cold warm hot
  - 防護需求為中等級以上資通系統之備份資訊，是否定期測試備份資訊，以驗證備份媒體之可靠性及資訊之完整性？
    - 佐證資料 ==> 中等級以上
      - 定期測試備份資訊
      - `驗證`備份媒體之可靠性及資訊之完整性 ==> 雜湊直 md5 SHA-1 SHA2  ==> Certutil.exe 
- 1.4 防護需求為中等級以上之資通系統是否設置系統備援，原服務中斷時，於可容忍時間內，由備援設備或其他方式取代並提供服務？
- 1.5 是否至少對全部核心資通系統訂定營運持續計畫，營運持續計畫內容至少包含人員職責應變、作業程序、資源調度機制及檢討改善措施等，並定期辦理業務持續運作演練？(A 級機關：每年 1 次；B、C 級機關：每2 年 1 次)
- 1.6 資安治理成熟度評估等級為何？並依評估結果檢討相關策進作為?評估等級是否經內部簽核程序、召開會議或其他適當方式確認?（A、B 級機關適用，以達到 3 級為目標）
  - 資安治理成熟度
    - 其架構設計原則參考資安治理相關國際標準與最佳實務，並結合我國資安推動之「策略面」、「管理面」及「技術面」3大面向，發展適合於我國之資安治理成熟度架構。
    - 成熟度等級由低至高分為6個級別:
      - Level 0 未成熟型（Immature）：組織尚未有效執行相關之基本流程。
      - Level 1 基礎型（Basic）：相關流程構面執行結果已達成預先設定，且可支持組織之業務。
      - Level 2 管理型（Managed）：相關流程構面已進行管理，包含規劃、執行及監督之過程。
      - Level 3 制度化型（Established）：有效定義與部署標準化流程，使其成為常規作業。
      - Level 4 可預測型（Predictable）：依組織目標定義流程量化指標，建立穩定、可預測之流程，蒐集與分析歷史數據，持續改善。
      - Level 5 創新型（Innovating）：透過識別創新應用、技術、新機會或潛在風險優化各流程構面。
    - 國家資通安全發展方案（110年至113年）重要績效指標之一（推動政府機關資安治理成熟度（含客觀指標）達第3級）
  - 延伸閱讀
    - 資安職能課程：SSA02：資安治理成熟度評估 
    - 共通規範|資安治理成熟度評估參考指引v1.2_1110829
  - 國際相關標準:
    - [NIST SP 800-100 Information Security Handbook: A Guide for Managers](https://csrc.nist.gov/pubs/sp/800/100/upd1/final)
      - 本手冊提供資訊安全計劃(information security program)要素的廣泛概述，用來説明管理人員瞭解如何建立和實施資訊安全計劃。
      - 通常，組織希望該計劃承擔整體責任，以確保選擇和實施適當的安全控制措施，並展示滿足其規定的安全要求的有效性(effectiveness)。
      - 本手冊中的材料可以參考有關特定主題的一般資訊，也可以用於制定資訊安全計劃的決策過程。
    - ISO/IEC 27014:2013(第一版) Information technology — Security techniques — Governance of information security
      - 六大原則包含:
        - 1.建立全組織資訊安全（Establish organisation-wide information security）。\
        - 2.採用基於風險作法（Adopt a risk-based approach）。
        - 3.設定投資決策方向（Set the direction of investment decisions）。CapEx和營運支出OpEx流程，以確保最佳化資訊安全投資以支援組織目標。
        - 4.確保內、外部要求一致性（Ensure conformance with internal and external requirements）。
        - 5.培養安良好的環境（Foster a security-positive environment）。
        - 6.審查相關營運成果績效（Review performance in relation to business outcomes）。 
      - 欲達成上述六項原則， ISO 27014明定五項流程。
        - 評估（Evaluate）。
        - 指導（Direct）。
        - 監視（Monitor）。
        - 溝通（Communicate）。
        - 保證（Assure）
    - ISO/IEC 27014:2020(第二版) Information security, cybersecurity and privacy protection — Governance of information security 
- 1.7 是否將全部核心資通系統納入資訊安全管理系統（ISMS）適用範圍？
  - 稽核法源依據：資通安全責任等級分級辦法|應辦事項 ：資訊安全管理系統之導入及通過公正第三方之驗證
    - 初次受核定或等級變更後之二年內，全部核心資通系統導入CNS 27001或ISO 27001等資訊安全管理系統標準、其他具有同等或以上效果之系統或標準，或其他公務機關自行發展並經主管機關認可之標準，於三年內完成公正第三方驗證，並持續維持其驗證有效性。
  - 佐證資料：
    - 資產清冊
    - 導入ISMS 及通過第三方驗證 驗證證書
  - 稽核參考要點：
    - 應導入ISMS及通過第三方驗證
      - A/B級：全部核心資通系統完成ISMS導入，並通過公正第三方驗證，第三方核發之驗證證書應有TAF認證標誌(Taiwan Accreditation Foundation財團法人全國認證基金會)
      - C級：全部核心資通系統完成ISMS導入檢視證書驗證範圍包括全部核心資通系統，以及證書之有效性
     - 定期檢視範圍之適切性

## 二、資通安全政策及推動組織
- 2.1 是否訂定資通安全政策及目標，由管理階層核定，並定期檢視且有效傳達其重要性？如何確認人員瞭解機關之資通安全政策，以及應負之資安責任？
- 2.2 是否指派副首長或適當人員兼任資通安全長，負責推動及督導機關內資通安全相關事務？是否成立資通安全推動組織，負責推動、協調監督及審查資通安全維護計畫及其他資安管理事項？推動組織層級之適切性，且業務單位是否積極參與？
- 2.3 是否有文件或紀錄佐證管理階層（如機關首長、資通安全長等）對於 ISMS 建立、實作、維持及持續改善之承諾及支持？
- 2.4 是否訂定資通安全之績效評估方式（如績效指標等），且定期監控、量測、分析及檢視？
- 2.5 是否訂定內部資通安全稽核計畫，包含稽核目標、範圍、時間、程序、人員等？是否規劃及執行稽核發現事項改善措施，且定期追蹤改善情形？
- 2.6 是否針對業務涉及資通安全事項之機關人員，進行相關之考核或獎懲？
- 2.7 是否建立機關內、外部利害關係人清單及其連絡方式，並定期檢討其適宜性？

## 三、專責人力及經費配置
- 3.1 資安經費占資訊經費比例？資訊經費占機關經費比例？針對法遵要求作業、資安治理成熟度評估結果、風險評估結果、稽核或事件缺失改善所需經費，是否合理配置？
- 3.2 資安專職人員配置情形？是否配置其他資安專責人員？對應機關自身及對所屬資安作業推動，目前之資安人員配置是否進行合理性評估及因應？（A 級機關：4 位資安專職人員；B 級機關：2 位資安專職人員；C級機關：1 位資安專職人員）
- 3.3 是否訂定人員之資通安全作業程序及權責？是否明確告知保密事項，且簽署保密協議？
- 3.4 各類人員是否依法規要求，接受資通安全教育訓練並完成最低時數？
  - 法規依據: 資通安全責任等級分級辦法|各級應辦事項(附表1-附表8)
    - 分為三大部分: `1`.管理面 `2`.技術面 `3`.認知與訓練 
    - `3`.認知與訓練 又分為 `資通安全教育訓練` 與 `資通安全專業證照及職能訓練證書`
    - `資通安全教育訓練`依據不同身分別有不同的規範:
      - 資通安全專職人員 ==>
      - 資通安全專職人員以外之`資訊人員`==>
        - 每人每二年至少接受三小時以上之資通安全專業課程訓練或資通安全職能訓練，且
        - 每年接受三小時以上之資通安全`通識`教育訓練。 
      - 一般使用者及主管 ==>每人每年接受三小時以上之資通安全`通識`教育訓練。 
- 3.5 資通安全專職人員是否分別各自持有資通安全專業證照及職能訓練證書各 1 張以上，且維持其有效性？
  - [資通安全專業證照清單|資通安全專業證照清單（1140124修正)](https://www-api.moda.gov.tw/File/Get/acs/zh-tw/epCm7MlcYGOKmPH) 
