## 管理面
- 四、資通系統盤點及風險評估
- 五、資通系統或服務委外辦理之管理措施
- 六、資通安全維護計畫與實施情形之持續精進及績效管理機制

## 四、資通系統盤點及風險評估
- 延伸學習
  - 共通規範|資通系統風險評鑑參考指引(修訂)v4.1_1101231
  - 資安職能課程|資訊安全風險管理

- 使用大陸產品規範 ==>稽核法源依據：[行政院秘書長 函  院臺護長字第1090201804A號](https://ic.tnnua.edu.tw/app/index.php?Action=downloadfile&file=WVhSMFlXTm9MemcxTDNCMFlWOHlORFF6T0Y4NU1UTXlOamszWHprM05UWTVMbkJrWmc9PQ==&fname=DGGGSWWXYWKK41YXLOLKFCXTKODG25WWFGB0B1HGQPIDXW40UWYWQOLLEC54OKGHSSCCGGMPA4NOLOYWMOMOQL00)
  - 1主旨：為避免公務及機敏資料遭不當竊取，導致機關機敏公務資訊外洩或造成國家資通安全危害風險，請依說明事項辦理，請查照並轉知所屬公務機關。
    - 說明：
      - 一、依據本(109)年8月7日中央及地方政府資通安全長及資訊主管會議(下午場次)主席裁示事項第3項辦理。
      - 二、為利旨揭事宜，爰重申各公務機關使用資通訊產品(含軟體、硬體及服務)相關原則：
        - (一)公務用之資通訊產品不得使用大陸廠牌，且不得安裝非公務用軟體。
        - (二)個人資通訊設備不得處理公務事務，亦不得與公務環境介接。
        - (三)各機關應就已使用或採購之大陸廠牌資通訊產品列冊管
        - 理，且不得與公務環境介接。
      - 三、請各公務機關於110年底前完成汰換所使用或採購大陸廠牌資通訊產品(含硬體、軟體及服務)作業，並配合擴大盤點，其辦理方式如下：
        - (一)請各機關擴大盤點，並於110年1月4日至15日至本院國家資通安全會報資通安全作業管考系統(https://spm.nat.gov.tw/)「大陸廠牌資通訊產品」填報相關資料，並請直轄市及縣(市)政府協助轉知山地原住民區民代表會及鄉鎮市民代表會配合辦理。
        - (二)本次盤點範圍為全機關(非機關內部之資訊單位或特定單位)，其中「大陸廠牌認定方式」及「資通訊產品定義」，說明如下：
          - １、大陸廠牌認定方式：由填報機關「從嚴認定」，所有屬大陸廠牌者，無論其原產地於我國、大陸地區或第三地區等，渠等產品均須納入填報範圍。
          - ２、資通訊產品定義：參考資通安全管理法第3條用詞定義，包含軟體、硬體及服務等項，另具連網能力、資料處理或控制功能者皆屬廣義之資通訊產品，如無人機、網路攝影機、印表機等。
          - ３、如各機關無法於期限內完成汰換作業或有窒礙難行之處，須填報正當理由，後續由本院協助評估其妥適性或其他可行作法。
- 4.1 是否確實盤點全機關資訊資產建立清冊（如識別擁有者及使用者等），且鑑別其資產價值？
- 4.2 是否訂定資產異動管理程序，定期更新資產清冊，且落實執行？
- 4.3 是否建立`風險準則`且執行`風險評估(Risk Assessment)作業`，並針對重要資訊資產及委外業務項目鑑別其可能遭遇之風險，分析其喪失機密性、完整性及可用性之`衝擊(Impact)`？
- 4.4
  - 是否訂定`風險處理(Risk Treatment)`程序，選擇適合之`資通安全控制措施`，且相關控制措施經權責人員核可？
  - 是否妥善處理剩餘之資通安全風險？
- 4.5 針對公務用之資通訊產品，包含軟體、硬體及服務等，是否已禁止使用大陸廠牌資通訊產品？其禁止且避免採購或使用之作法為何？
- 4.6 機關如仍有大陸廠牌資通訊產品，是否經機關資安長同意及列冊管理?並於數位發展部資通安全署管考系統中提報?另相關控管措施為何?
- 4.7 是否針對資通系統或資訊處理設施之變更訂定適當之`變更管理程序`，且落實執行，並定期檢視、審查及更新程序？
   
## 五、資通系統或服務委外辦理之管理措施 ==> 委外開發 的 安全管理
- 延伸學習
  - 共通規範|政府資訊作業委外資安參考指引v6.4_1121129
  - 資安職能課程|MMB02：政府資訊作業委外安全管理。
- 相關法源依據：
  - 資通安全管理法第9條:公務機關或特定非公務機關，於本法適用範圍內，委外辦理資通系統之建置、維運或資通服務之提供，應考量受託者之專業能力與經驗、委外項目之性質及資通安全需求，選任適當之受託者，並監督其資通安全維護情形。
  - 資通安全管理法施行細則
    - 第4條
      - `1`.各機關依本法第九條規定委外辦理資通系統之建置、維運或資通服務之提供（以下簡稱受託業務），選任及監督受託者時，應注意下列事項
        - 一、受託者辦理受託業務之相關程序及環境，應具備完善之資通安全管理措施或通過第三方驗證。
        - 二、受託者應配置充足且經適當之資格訓練、擁有資通安全專業證照或具有類似業務經驗之資通安全專業人員。
        - 三、受託者辦理受託業務得否複委託、得複委託之範圍與對象，及複委託之受託者應具備之資通安全維護措施。
        - 四、受託業務涉及國家機密者，執行受託業務之相關人員應接受適任性查核，並依國家機密保護法之規定，管制其出境。
        - 五、受託業務包括客製化資通系統開發者，受託者應提供該資通系統之安全性檢測證明；該資通系統屬委託機關之核心資通系統，或委託金額達新臺幣一千萬元以上者，委託機關應`自行`或`另行`委託`第三方`進行安全性檢測；涉及利用非受託者自行開發之系統或資源者，並應標示非自行開發之內容與其來源及提供授權證明。
        - 六、受託者執行受託業務，違反資通安全相關法令或知悉資通安全事件時，應立即通知委託機關及採行之補救措施。
        - 七、委託關係終止或解除時，應確認受託者返還、移交、刪除或銷毀履行契約而持有之資料。
        - 八、受託者應採取之其他資通安全相關維護措施。
        - 九、委託機關應定期或於知悉受託者發生可能影響受託業務之資通安全事件時，以稽核或其他適當方式確認受託業務之執行情形。
      - `2`.委託機關辦理前項第四款之`適任性查核`，應考量受託業務所涉及國家機密之機密等級及內容，就執行該業務之受託者所屬人員及可能接觸該國家機密之其他人員，於必要範圍內查核有無下列事項：
        - 一、曾犯洩密罪，或於動員戡亂時期終止後，犯內亂罪、外患罪，經判刑確定，或通緝有案尚未結案。
        - 二、曾任公務員，因違反相關安全保密規定受懲戒或記過以上行政懲處。
        - 三、曾受到外國政府、大陸地區、香港或澳門政府之利誘、脅迫，從事不利國家安全或重大利益情事。
        - 四、其他與國家機密保護相關之具體項目。
      - `3`.第一項第四款情形，應記載於招標公告、招標文件及契約；於辦理`適任性查核`前，並應經當事人書面同意。
    - 第6條：資通安全維護計畫：十一、資通系統或服務委外辦理之管理措施。
      - `1`.本法第十條、第十六條第二項及第十七條第一項所定資通安全維護計畫，應包括下列事項：
        - 一、核心業務及其重要性。
        - 二、資通安全政策及目標。
        - 三、資通安全推動組織。
        - 四、專責人力及經費之配置。
        - 五、公務機關資通安全長之配置。
        - 六、資通系統及資訊之盤點，並標示核心資通系統及相關資產。
        - 七、資通安全風險評估。
        - 八、資通安全防護及控制措施。
        - 九、資通安全事件通報、應變及演練相關機制。
        - 十、資通安全情資之評估及因應機制。
        - 十一、資通系統或服務委外辦理之管理措施。
        - 十二、公務機關所屬人員辦理業務涉及資通安全事項之考核機制。
        - 十三、資通安全維護計畫與實施情形之持續精進及績效管理機制。
    - `2`.各機關依本法第十二條、第十六條第三項或第十七條第二項規定提出資通安全維護計畫實施情形，應包括前項各款之執行成果及相關說明。
    - `3`.第一項資通安全維護計畫之訂定、修正、實施及前項實施情形之提出，公務機關經其上級或監督機關同意，得由其上級、監督機關或其上級、監督機關所屬公務機關辦理；特定非公務機關經其中央目的事業主管機關同意，得由其中央目的事業主管機關、中央目的事業主管機關所屬公務機關或中央目的事業主管機關所管特定非公務機關辦理。 
- 5.1 是否針對委外業務項目進行風險評估，包含可能影響資產、流程、作業環境或特殊對機關之威脅等，以強化委外安全管理？ 
  - 檢閱文件: 委外業務項目(如網站XXXX)風險評估報告
- 5.2 採購前，是否識別資通系統分級？另依資通系統分級，於採購文件明確規範防護基準需求？
  - 本系統依據XXXX 程序訂定為中防護等級,系統開發單位須依據資通安全責任等級分級辦法附表十 資通系統防護基準所載之項目進行並提供明確佐證文件
- 5.3 委外辦理之資通系統或服務如涉及國家機密，是否記載於招標公告、招標文件及契約？並針對受託人員辦理適任性查核（辦理前是否有取得當事人書面同意，並依規定限制人員出境）？
- 5.4 委外廠商執行委外作業時，是否確保其具備完善之資通安全管理措施或通過第三方驗證？開發維運環境之資通安全管理進行評估？
- 5.5 委外業務如允許複委託，則對複委託之受託者應具備資通安全維護措施要求為何？如何確認其落實辦理？ 
- 5.6 是否要求委外廠商配置充足且經適當之資格訓練、擁有資通安全專業證照或具有類似業務經驗之資通安全專業人員？其要求標準為？機關及委外廠商是否皆已指定專案管理人員，負責推動、協調及督導委外作業之資通安全管理事項？其負責督導的委外作業資通安全管理事項有哪些？ 
- 5.7 委外客製化資通系統開發者，若屬核心資通系統或委託金額達新臺幣一千萬元以上者，委託機關是否自行或另行委託第三方進行安全性檢測？
- 5.8 委外客製化資通系統開發者，是否要求委外廠商提供資通系統之安全性檢測證明，並請其針對非自行開發之系統或資源，標示內容與其來源及提供授權證明？       
- 5.9 是否訂定委外廠商對於機關委外業務之資安事件通報及相關處理規範？委外廠商執行委外業務，違反資通安全相關法令或知悉資通安全事件時，是否立即通知機關並採行補救措施？ 
- 5.10 委外關係終止或解除時，是否確認委外廠商返還、移交、刪除或銷毀履行契約而持有之資料？
- 5.11 是否對委外廠商執行受託業務之資安作為進行檢視？其時機及做法為何？針對查核發現，是否建立後續追蹤及管理機制？
- 5.12 是否訂定委外廠商之資通安全責任及保密規定？ 
- 5.13
  - 委外廠商專案成員進出機關範圍是否被限制？
  - 對於委外廠商駐點人員使用之資訊設備（如個人、筆記型、平板電腦、行動電話及智慧卡等）是否建立相關安全管控措施？
  - 是否定期檢視並分析資訊作業委外之人員安全、媒體保護管控、使用者識別及鑑別、組態管控等相關紀錄？
- 5.14
  - 是否訂定委外廠商系統存取程序及授權規定（如限制其可接觸之系統、檔案及資料範圍等）？
  - 委外廠商專案人員調整及異動，是否依系統存取授權規定，調整其權限？
- 5.15
  - 針對涉及資通訊軟體、硬體或服務相關之採購案、具委外營運公眾場域之委外案，契約範圍內是否使用大陸廠牌資通訊產品?
  - 針對委外營運公眾場域之委外案，是否於數位發展部資通安全署管考系統填報並經機關資安長確認?
  - 委外廠商或所涉及之人員是否為大陸廠商有陸籍身分？
  - 是否於契約內明訂禁止委外廠商使用大陸廠牌之資通訊產品，包含軟體、硬體及服務等？ 

## 六、資通安全維護計畫與實施情形之`持續精進`及`績效管理`機制
- 6.1 是否訂定、修正及實施機關資通安全維護計畫，且每年向上級或監督/主管機關提出資通安全維護計畫實施情形？
- 6.2 【中央目的事業主管機關適用】
  - 是否針對特定非公務機關之資通安全維護計畫必要事項、實施情形之提出、稽核之頻率、內容與方法、改善報告提出及其他應遵行事項，訂定相關辦法？
- 6.3 是否針對所屬/監督之公務機關及所管之特定非公務機關稽核其資通安全維護計畫實施情形，包含訂定稽核計畫及提出稽核報告等？是否規劃及執行對所屬/監督機
- 6.4 是否針對所屬/監督之公務機關及所管之特定非公務機關通報之事件於規定時間內完成審核，且於1小時內依指定之方式向上通報？
  - （第一級或第二級事件：8小時內完成審核；第三級或第四級事件：2小時內完成審核） 
- 6.5 【本項僅總統府與中央一級機關之直屬機關及直轄市、縣（市）政府適用】
  - 是否對於其自身、所屬或監督之公務機關，每年辦理1次資安事件通報及應變演練?是否針對表現不佳者有強化作為？
  - 是否將新興資安議題、複合式攻擊或災害納入演練情境，以驗證各種資安事件之安全防護及應變程序？       
- 6.6 【本項僅總統府與中央一級機關之直屬機關及直轄市、縣（市）政府適用】
  - 是否對於其自身、所屬或監督之公務機關，每半年辦理1次社交工程演練？
  - 是否針對開啟郵件、點閱郵件附件或連結之人員加強資安意識教育訓練？
